Muchos años teníamos todas las respuestas, pero
vino alguien y cambió las preguntas. Pasa eso
todavía. Sí, sí, seguro. Y las grandes
revoluciones en el ámbito del pensamiento no se
dan multiplicando las respuestas, sino
cambiando las interrogaciones. O sea, cambiando
el lugar a partir del cual se puede dar un marco
teórico para encarar el pensamiento de la
realidad. Es
en ese sentido, que lo más difícil es preguntar, no
responder. ¿Dónde estaría entonces, a tu juicio,
dado que iniciás una polémica con tu libro o tu
propuesta, de alguna manera inicia una polémica,
dónde estaría tu acto de ruptura o tu acto de
provocación para que la polémica nazca? Bueno,
sobre todo en lo que sería la crítica o el
cuestionamiento de lo que se concibe como la
neutralidad de la tecnología. Hay un discurso que
está un poco instalado, que es aquel que dice que
las cosas técnicas, los artefactos, no son ni
buenos ni malos, que todo depende... de cómo los
usa el hombre entonces en el hombre estaría la
posibilidad de establecer fines objetivos para
esa técnica y bueno, quedaría en el hombre
entonces la decisión de que esos fines fueran
éticos o no éticos bélicos o pacíficos, etcétera
Eso es justamente el modelo que yo quiero romper
con esta concepción de la tecnología en la que se ve
primero el entramado de la tecnología con todas
las instancias de la sociedad, especialmente con
la política y con la economía, pero también con el
arte, con el lenguaje, con la cultura, con la
sociedad, con la educación. Y en segundo lugar,
ver en esta red que se va tejiendo como un paradigma
que se va auto-instituyendo, que sería el
paradigma de la sociedad tecnológica, ver cómo
este proceso en el cual las instancias se van
auto-generando unas con otras, Es un proceso que
tiene una dinámica interna, que tiene una lógica,
y esa lógica justamente es expansiva, por eso el
título del libro, ¿no? Y que es un dinamismo
avasallador que nos arrastra y que dificulta cada
vez más nuestra capacidad de tomar decisiones
deliberadas. Por eso eso que usted acaba de leer de
la inversión del proyecto de la modernidad,
Porque la modernidad cuando concibe la idea de
progreso, la concibe pensando que el desarrollo
técnico unido con el desarrollo económico, con la
industria y con los grandes inventos y la gran
tecnología, iba a crear un mundo donde iban a ir en
aumento la libertad, la democracia, la capacidad
de autonomía, la capacidad de tomar decisiones. Y
lo que vemos al final, en la culminación de ese
proceso, es que ese poder,
esa autonomía que nos quería dar la modernidad, no
la tenemos nosotros sino el sistema, es decir,
hemos trasladado al sistema lo que la modernidad
pensaba que tenía que ser un bien del individuo. Y
claro, es muy distinto ver la tecnología como un
proceso, como un proceso dinámico, expansivo,
autorregulado y acelerado, que verla como un
conjunto de artefactos. La idea que tiene el
hombre es que el artefacto está allí, que él lo
puede utilizar. Y entonces, bueno, la imagen que
tiene el hombre corriente es que él tiene un
televisor o un acondicionador de aire, es un
lavarropa, y que puede usarlo o no usarlo,
prenderlo o apagarlo, comprarlo o dejar de
comprarlo. Pero los artefactos no son solamente
el artefacto aislado. Es la red que implica el
artefacto y que lo acompaña. Un lavarropas no es
solamente un lavarropas. Implica un
tomacorrientes, o sea que implica una fuente de
energía. Implica técnicos para que lo arreglen y
para que lo armen, o sea implica un sistema
educativo. Implica carreteras e implica un
sistema de comunicación para que pueda ser
trasladado. Implica un sistema monetario para
que pueda ser comprado y vendido. Entonces, no es
solamente el artefacto lo que yo estoy usando,
sino que cuando yo uso el artefacto estoy
poniéndome en contacto con la totalidad de la red
del sistema tecnológico. Ese es, digamos, lo que
está invisible en este paradigma de la sociedad
occidental y que no se ve, ¿no? Esto casi se podría
haber llamado crítica de la realidad invisible
también, ¿no? Sí, de la razón invisible. Casi,
¿no? Sí, porque el concepto de crítica... Hay una
mano invisible a la que señala usted en algún
momento, ¿no? La mano invisible. Es la de Adam
Smith. La metáfora de Adam Smith es una metáfora en
realidad genial, ¿no? En el sentido que Adam
Smith... Como todos los filósofos ya del siglo
XVII y XVIII se daban cuenta de que se estaba
gestando un sistema autorregulado, ¿no? Un
sistema que iba más allá de las decisiones humanas
deliberadas. Concretamente lo que dice la
metáfora de la mano invisible es que los hombres
creyendo actuar de acuerdo a ambiciones privadas
están actuando de acuerdo a fines sociales,
políticos y económicos, ¿no? O sea que aquellas
finalidades a las cuales está dirigida la acción
trascienden lo meramente individual. De eso se ha
dado cuenta Dan Smith y bueno, eso ha dado luego
lugar a un desarrollo muy fructífero en la
filosofía. Por ejemplo, el concepto de astucia de
la razón de Hegel, donde Hegel lo que dice es que,
bueno, Hay también un dinamismo, que es el
dinamismo de la historia, que en el siglo XVIII,
XIX, lo consideraba como un dinamismo racional.
Hoy eso lo podríamos poner en duda, ¿no? Pero ese
dinamismo se sirve de las ambiciones de los
actores individuales. María... ¿Por qué a mí me
parece, y me incluyo en esta...? A mí me parece que
gran parte de la historia humana es la historia de
su imbecilidad, de nuestra imbecilidad, ¿no?
Porque si todo esto, lo que se ha hecho, digamos,
por lo menos en los años que conocemos, en los
siglos que conocemos culturalmente,
concluiría, si llegase a concluir, si llegase a
concluir en este bolero de Ravel... que es que
estamos todos girando como muñequitos en el mismo
sitio, no siendo ya lo que éramos y tampoco
sabiendo qué somos y trastornados tanto que
simulacro y original es casi la misma cosa o... Si
todo terminó en esto, ¿dónde empezó la
distorsión? Esto es, porque en algún momento,
como usted bien señala en su trabajo, y es trabajo
que le voy a leer a la audiencia de los paravistas en
algún momento, que me parece un trabajo muy
notable en cuanto a su síntesis, que se llama La
economía intangible y la cultura de lo efímero,
que lo vamos a ver, usted también señala... cómo
bien veía, así como Platón,
lo de la mimesis y el acto poético que es la
isquesia, la icasía, hace usted también una
referencia a cómo veía el tema de lo económico y del
dinero, digamos Aristóteles, que le ruego nos lo
pueda aclarar a todos un poco más y recordar. Sí, es
interesante porque Aristóteles hacía una
diferencia entre la economía y la crematística.
La economía viene de eikos, que es casa, sería la
administración de la casa, en el sentido de la
producción de todo aquello necesario para la vida
cotidiana, o sea, la producción de valores de uso,
producción de útiles. Y la crematística, que
viene de crematos, que es dinero, estaría
vinculada con el comercio. Es decir, el comercio,
además de la creación de útiles, tiene otra
utilidad secundaria, pero que puede llegar a ser
la principal, que es la adquisición de dinero, el
lucro. Para Aristóteles la crematística no tiene
un límite, que sí tendría la economía, porque una
vez que se han producido los útiles necesarios
para la vida, no hay por qué seguir produciendo
más. En cambio la crematística, como tiene como
fin el dinero, parecería que no tiene un fin en sí
mismo, es ilimitada. Y es una deformación, porque
para los griegos que eran tan conscientes de los
límites, de la armonía, de la finitud, algo que
fuera más allá de los límites era visto como
híbris, o sea, como exceso, como desmesura. Por lo
cual en Aristóteles hay una condena de la
crematística. Pero lo interesante es ver que eso
que condenaba Aristóteles, que es la
crematística, es la característica de la
economía capitalista actual. Es la que nos tiene
como nos tienen. Claro, el capitalismo, en
realidad, esto ya lo había visto Marx, es una forma
de economía muy particular. Porque si bien crea
valores de uso, su verdadera función, su
verdadera finalidad es la creación de dinero, la
autoproducción de más dinero. Por eso el
capitalismo tiene... Esto es de más símbolos de
nada. En última instancia sí, porque el dinero
sería simplemente un medio
de relacionarse, ¿no es cierto? Es una forma de
relacionar productos. Pero dentro del
capitalismo el dinero se convierte en un fin en sí
mismo. Es decir, el capitalismo tendría una sola
finalidad o una finalidad primordial que es la
autogeneración del capital. Para esto se vale de
la producción de bienes, del comercio, de la
tecnología. Pero un capital que no pueda
autogenerarse y no pueda expandirse no sería
capital. De allí la diferencia entre capital y
riqueza. Esto es también que parte de esa
diferencia inicial entre la economía que
pareciera haber sido más o menos impregnada de
Abel y la crematística que tendría más que ver con
Caín, da la impresión, hablando
metafóricamente. Pero digo yo... La economía,
como usted muy bien lo aclaró, pareciera que es muy
austera, que es muy racional, trabaja sobre las
necesidades que el hombre elementalmente tiene.
En el contexto de Aristóteles, ¿no? Sí, sí, en el
contexto de Aristóteles y después esto se fue
extendiendo, claro. El dinero a su vez tiene una
dinámica y pareciera una ansiedad diversa, ¿sí?,
Yo no sé nada de estos asuntos de modo específico,
sino, como digo siempre como periodista, soy un
ignorante especializado. Por lo tanto, tengo
algunas iluminaciones o facetas de algunos de los
grandes asuntos humanos. Yo lo que tengo
entendido es que en este momento hay en el mundo,
girando, una suma de dinero seis veces mayor del
que... que está genuinamente representado por lo
material o por los productos o por la labor humana.
Esto creo que pareciera que es un poco el producto
de este desarrollo caótico, loco o tal vez
manejado, como dice alguien acá que usted señala,
por fuerzas subterráneas con vida propia. ¿Qué es
eso? Sí, es una expresión de Heilbronner cuando
analiza justamente esta dinámica del
capitalismo. Estas fuerzas subterráneas... Sí,
fuerzas subterráneas, estamos en esto de lo
invisible, ¿no es cierto? Son esas fuerzas que no
se ven una dinámica propia y fuerzas que se van
autonomizando de las decisiones humanas, por eso
con vida propia. Es decir, la economía o el ámbito
financiero, la tecnología, son creaciones
humanas Pero en determinado momento es como que se
autonomizan. Se autonomizan y adquieren una
dinámica propia, una dinámica autónoma, que se
libera o hace cada vez más difícil las decisiones
humanas deliberadas, las decisiones libres, las
decisiones reflexivas. Claro, pero lo que me
llama la atención de este autor es que él no dice...
Que sean fuerzas luminosas con vida propia, sino
fuerzas subterráneas. Y que además pareciera que
esas fuerzas subterráneas finalmente no son tan
intangibles y están sobre la tierra porque
pareciera que están representadas por 350
empresas transnacionales que hoy mueven al
mundo. Exacto, sí, sí, sí. Es decir, todo este
sistema expansivo que se creía que le iba a dar una
mayor autonomía, un mayor poder al hombre, en
última instancia generó un enorme poder, pero no
es un poder humano, es el poder hoy de las
transnacionales. Cuando pensamos que las
transnacionales, bueno, en este momento podrían
considerarse como 350, pero se están fusionando,
estas mega fusiones que se están dando todos los
días... donde vemos que se fusionan entre ellas y
bueno, de estas 350 supongo que de aquí a un año van a
quedar unas 150 nada más. Esto termina en el 2010
con un partido de tenis definitivo y
simplificador de Soros contra Gates. Seguro,
algo así. Ahora sería nuevamente la historia de la
imbecilidad humana. Si toda ella terminase en el
resultado del partido de tenis que jugasen los dos
últimos grandes megacapitalistas del mundo que
fuesen Soros y Gates. Para eso vivimos tantos
siglos, para eso se sufrió tanto, se hizo la
Capilla Sistina, se tomó el Palacio de Invierno,
estuvo Santa Teresa. ¿Para
eso? Sí, es un poco desalentador si lo vemos de esa
manera, ¿no es cierto? No solamente es
desalentador, sino que pareciera que ni ellos
mismos supiesen a qué van, a dónde se dirigen.
Porque, por ejemplo, hay un libro de Soros ahora,
que Soros parece un revolucionario. Esto es, que
él mismo pareciera darse cuenta que está metido en
un vórtice, en un remolino de cosas, salvo que sea
de una picardía genial este hombre, y esté
vendiendo un discurso... O hace muy poco, este
señor del FMI que atacó a su propio fondo... ¿Y qué
permitió que Castro, que estaba reunido con no sé
cuántos economistas, dijera, pero qué le pasa,
este hombre está a la izquierda nuestra? Venimos
diciendo nosotros eso hace 20 años contra el Fondo
Monetario. Sí, pero muchas veces pasa que muchos
personajes que están dentro de este sistema,
digamos, capitalista, financiero,
tecnológico, si tienen lucidez son los que
realmente se dan cuenta de cómo funciona el
sistema. Cosas que a veces no encontramos en gente
muy bien intencionada que tiene una visión
voluntarista y que piensa de una manera mucho más
ingenua de todo esto. Cuando se dan personajes
inteligentes dentro del sistema y se dan cuenta
cómo funciona el sistema, eso es muy interesante.
Por eso, no sé si lo habrán notado, pero por ejemplo
en mi libro donde se da una crítica y un
cuestionamiento muy fuertes a todo el sistema,
pero en general yo me valgo de analistas que están
dentro del sistema. Toffler o Galbraith o
Heilbronner mismo, que es un defensor del sistema
capitalista, no es un detractor, sin embargo
tiene una lucidez suficiente para ver cómo
funciona. Acá dice en algún momento que el capital
es cada vez más irreal, es hipersimbólico, ¿no? Y
me decía hace poco Saskia Sassen, que es una de las
más grandes urbanistas, que vino aquí para el
Congreso. Ah, sí, la urbanista iraní. No, esa es
holandesa. Ah. Holandesa. Pero vivió en la
Argentina, ¿no? Que la cantidad de dinero que está
en el mundo hoy girando... cuyas partes, por lo
menos casi es como el témpano, hay una parte que no
tiene ningún sostén real, pero nos tiene a todos
locos igual, a todos nos tiene locos todo este
asunto. Todo lo que está girando es una suma de 75
trillones De dólares, ¿no? De los cuales
seguramente, no sé, 15 son reales y esos otros son
las invenciones de estos grandes pícaros de los
que hablamos, de estos malignos inteligentes.
Sí, sí, se calcula que... Porque no es de la gente
común de Bombay, o de la Matanza, o de Madrid, o de
los suburbios de... ¿no? El 90% del capital que
está circulando en el mundo es capital financiero
y solamente el 10% capital productivo. Eso es lo
que lleva a una especie de fetichización del
dinero, ¿no? Y lo que aquí yo tomo esas palabras de
Stoffler, el que justamente habla de... Este
capital intangible, capital que ya ha perdido un
soporte material porque no es ni el dinero ni las
tarjetas de crédito sino esos índices de índices
que pasan rápidamente por las pantallas de las
computadoras y que ni siquiera los que las manejan
saben exactamente a cuánto sube el monto porque
cambian tan rápidamente. que nadie puede saber
exactamente cuál es el capital total. Pero de
todos modos, aunque aparenta ser una obra como del
mago Copperfield, todo esto, es mejor dicho,
aunque aparenta tener esta inasibilidad, yo creo
que acá hay algunas cabezas que saben muy bien a
dónde van. Bueno, ese es otro tema. Se habla de una
tecnocracia que sería el conjunto de los
técnicos, de los empresarios que son los que toman
las decisiones. Pero en última instancia lo que
hacen es seguir la dinámica del sistema. Es decir,
ninguno de estos grandes empresarios o grandes
financiistas que son los que manejan estas
cantidades fabulosas haría algo que fuera en
contra de ese mismo dinamismo. O sea, el mismo
Soros, que parece tan lúcido en su libro, cuando
tiene que hacer negocios sigue la dinámica que le
dictan las empresas. O sea, dónde colocar el
capital, dónde sacarlo, dónde mover las
empresas, etc. O sea que es una especie de decisión
cautiva del mismo movimiento, de eso a lo que
Heilbronner se refería cuando hablaba de esas
fuerzas subterráneas con vida propia. Que
trabajan con la misma sensibilidad
esquizofrénica que trabajaba Videla o Macera,
cuando acariciaban sobrinos y simultáneamente
sabían lo que sucedía en la ESPA. Exactamente, es
decir, en Soros evidentemente... Porque Soros
debe saber qué ocurre en el mundo contemporáneo
con millones de africanos, que millones, decenas
de millones, ¿no? Y de latinoamericanos y de gente
del mundo que están viviendo lo que viven a pesar de
sus palabras y de sus construcciones. Sí, sí, no,
evidentemente él se desdobra en nombre de empresa
y en crítico reflexivo, ¿no? María,
usted sabe que me ha gustado muchísimo su trabajo Y
en Los Palabristas lo recomendamos Se llama
Crítica de la Razón Expansiva Está editado por
Biblos Esa palabra tan bella Biblos Y se puede
conseguir naturalmente en las librerías Me
gustaría invitarla ahora en meses menos fuertes
de calor, como pueden ser en abril, en mayo, que nos
venga una noche nuevamente a seguir conversando
de este asunto que es tan de cada día y que nos tiene
tan atribulados a todos. ¿Cómo no? Con mucho
gusto. Muchas gracias, María, por su presencia en
esta noche. Gracias a ustedes.
Mañana a las 23 en Los Palabristas. Hoy estuvo Raúl
Brusco, Hugo Fasina, Jorge Zunino, Esteban
Kozlowski y yo, que me llamo como usted, por mi
nombre. O acaso usted no se llama por su nombre.
¿Sí? Chau, hasta mañana.
En San
Miguel la
campana,
En San Miguel la campana se pone a repicar cuando
beso a mi tata y en su boca me corra.
Ay,
ay,
ay, ay, ay, ay, ay, ay.
Cuando entra por mi patio,
cuando entra por mi patio el aire y vuelo sal, se
pone a cantar canario y yo me pongo a temblar, se
pone a cantar canario y yo me pongo a temblar.
Arredeo
de
tu cuello
Arredeo de tu cuello, de tu cuello de cintura, te
puso un colla de beso y aquella no se derruna. Te
puso un colla de beso, aquella no se derruna.
Ay, ay, ay, ay,
ay
En
San
Miguel
la cabana,
En San Miguel la campana se pone a repicar cuando
beso a mi tata y en su boca de coral.
¡Ajá!
En
Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, escuchábamos en primer término Ya no
hay locos, de León Felipe por Paco Ibañez. Recién,
El Garbanzo de Jerez, en San Miguel Las Campanas.
Se pone a cantar canario y yo me pongo a temblar Se
pone a cantar canario y yo me pongo a temblar Ay,
ay, ay,
ay, ay, ay, ay, ay, ay
al revés de tu cuello Arredeo
de tu cuello, de tu cuello de cintura, te puso un
colla de beso y aquella no se derruna. Te puso un
colla de beso, aquella no se derruna.
Hasta
aquí
Los Palabristas Un programa dedicado a los
escritores Porque su obra es la única noticia que
perdura Idea y conducción Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires.